供花教言

顶礼上师诸佛！

今日吾等已获人身，最极难得生命之基；且复值遇三宝，无与伦比功德之田。吾等须尽力播种于此殊胜田中，如此方可为他日舍报受生之旅备足资粮。

若审视吾等今日所作所为，出离轮回几无指望。是故积集功德于吾等诚如人言：“所需无过于此。”

供养之时，虽仅设水、花之属，然必具诚敬，如人云：“若人粒粒勤积已，终必堆成如蚁山；若人滴滴日用已，终必耗尽如眼药。”物必积而成，尤以业力，其增也速。乃至一微细业果，若依于净土之力，则成不可思议之广大周遍。

花乃至净之物，具多姿多彩之形、色、香、触，生而为此世间快乐之胜源，乃至经帝王之手亲行供养亦无不可。

夏日之花，千姿百态，姹紫嫣红，遍布于大地之上，盛开于林野湖泽，弥漫无尽悦意芬芳。即最卑微之众，亦可随意采集而无枯竭之患。

再者，花为极清净之物，以不需邪行即可得故，供之亦不起悭吝追悔之心，则此供养可于其始、于其中、于其终，皆以清净心而行之。

若饰之以花，陋室亦可为雅舍。其可为清净心之源，如处极乐世界。是故花乃最胜供品之一。

“清净心”可具诸义。韵音狮子[1]言：“若居鲜花庄严舍，心念易住而证果。”

乃至天众亦以花为最胜供物。据《普曜经》，佛陀成道时诸天即散花供养。净土中亦以花为最极神圣之供品。

《无量寿经》云:

各持五色花，
芳香漫于手。
人天齐供养，
导师阿弥陀。[2]

如是，常啼菩萨见法胜菩萨，摩尼跋陀罗[3]见怙主弥勒菩萨，皆先供花。经中每云，诸净土中诸如来，皆互献花以为礼。

简述供花之功德，如《宝箧语》中云：

若散妙花供养僧伽众，
得享财富过于帝释天，
容颜俊美犹如莲花王，
名声普闻善誉广流布，
即刻得胜永伏诸怨敌，
汝今将成此土之怙主。

此颂盖云以供花之果报，汝可得享丰饶资财，动人形貌，声望荣耀，得胜诸敌。上所云“僧伽”仅为供养对境之一例。

如《佛说华积楼阁陀罗尼》《大乘集菩萨学论》云：“乃至散一花于空，观想供佛，其福远胜以天馔妙衣供养大地微尘数辟支佛。”

《大宝积经》中《善住意天子会》及《无垢施菩萨应辩会》云，若持莲花、优钵罗花等供佛，则可化生于如来前大宝莲花中。

《律经》云：

行者若以欢喜心，
堆花于佛舍利塔。
功德无量犹超胜，
阎浮檀金十万船。

此颂意为，以花供佛之利益，其值既满载十万船之阎浮檀金尚不可及。此教授另可见于《圣观见大乘经》等诸经中。

经中亦云，供养现前佛陀之功德同于观想供养已入涅磐之世尊。供天界曼陀罗花之功德与供世间金色莲花无异。能生极大功德者非在于物，而在尽我所能供养之心，如波斯匿王供食，贫女供灯之典故。思维如是利益，应以极大意乐趣入供养之行。

《百业经》云, 给孤独长者尝以过十万金币购王苑中一莲以供佛。怙主阿底峡尊者尝言：“天竺无藏地之报春花，若有，吾愿以黄金购之以为供养。”此等德行广大之古圣先贤尚重之若斯，则对吾辈之重要自不待言。

复次当警，不宜供毒花。花应新鲜无瑕，觅花必于净处。先须检视有虫否，若无，则当洁面净手而采之。继而以散花供之（仅花朵亦可），或以花鬘供之，如《入菩萨行论》所说，二者皆可。若供散花，则满置掌中；若供花鬘，则双手擎举。继而忆念佛之形相，若不知形相，但忆佛则可。

《宝光明陀罗尼经》云：“应如是思：‘愿此微妙花云海，化为宝盖诸庄严。’”《三品经》云：“愿此花云盖，庄严遍法界。”

吾等应如是供花并作意：“愿无边净土，十方如来及其眷属之坛城，遍满鲜花所成之幡盖楼阁。愿兴广大珍宝妙花光云，一一皆雨花饰遍满虚空，尽未来际无有穷尽。”并合掌恭敬跪拜，如《无量寿经》云：“起身面西投花，合掌恭敬跪拜。”

若供花于塔像之前，首当洒扫四围。设有前供之旧花，当弃于无人踩踏之处，继而行供养。经云，弃旧花之功德同于供新花。

末后，忆念供花之利益，如前引《大宝积经》之教授，深心至诚，诵发愿文。若熟习者，亦可诵《宝鬘论》二十颂[4]。

并应策发他人，令汝与他人同行供养。亦当赠花于无力行走采集之长者，如父母，令彼等得行供养。若可导之，亦当善巧劝令悭吝者及孩童行于供养。行路之时，若见书有“嗡玛呢巴美吽”之石则应采花供养。若能多方修习供养，则功德之力日增。

如云：

月轮星斗可令移位，
山川大地可使倾动，
乃至天空可令变异，
诸佛所言无有虚妄。

有花一束，忽作人语，请吾略述供花教言。吾今老朽，独隐兰若，共命[5]之铃，漫舞风中。人皆谓我“妄念如海，闲言无尽”，今书此教言，其乐亦何如哉！

韵音狮子即文殊菩萨。  ↩原本出处应为藏传版《无量寿经》，部分字句与汉传版不完全一致，因此本处完全按英文翻译，汉传版《无量寿经》的对应部分是：“菩萨声闻发胜心，各以香花宝盖等，持至庄严佛刹中，供养如来无量寿。”
↩摩尼跋陀罗应为毗沙门天王八大药叉将之一。  ↩应为龙树菩萨《中观宝鬘论》最后一品中从“于诸佛正法，僧众及菩萨，恭敬皈依已，顶礼堪供者。”开始的一段。
↩共命鸟，梵文音译为“耆婆耆婆迦”，亦号“生生”，是佛教传说里雪山中的一种双头神鸟，常出现在佛教题材的图画或纹饰之中。  ↩